(intro music)
(nhạc mở đầu)
Hello, I'm Matthew Harris.
Xin chào, tôi là Matthew Harris
I'm a PhD student at Duke University,
Tôi đang làm luận chươngTiến sĩ tại trường Đại học Duke,
and in this video I'll be discussing
trong video này tôi sẽ nói về
the informal logical fallacy[br]called "begging the question,"
một phép ngụy biện lô-gic phi hình thức gọi là "không đề cập vào vấn đề"
and the related concept[br]of circular reasoning.
và khái niệm liên quan là lập luận vòng vo
Begging the question is an[br]informal logical fallacy,
Không đề cập vào vấn đề là một ngụy biện lô-gic phi hình thức
which means it has to do with a flaw
nghĩa là có "tỳ vết"
in the argument's content.
trong nội dung của lập luận
An argument that begs the question
Một lập luận không đề cập vào vấn đề
assumes a proposition[br]that's in need of proof.
thừa nhận một tuyên bố cần được chứng minh.
The term itself can be[br]a source of confusion
Bản thân từ này cũng có thể gây nhầm lẫn
because it's often used to[br]suggest different things.
vì nó thường được dùng để gợi ra những thứ khác nhau
Often, we say that an[br]argument begs the question
Ta thường nói rằng một lập luận không đề cập vào vấn đề
to mean that it's inherently circular.
nghĩa là nó vốn đã vòng vo rồi
In other cases, the same phrase indicates
Trong các trường hợp khác, cụm từ này ám chỉ
the presence of a questionable assumption.
sự tồn tại của một giả định đầy nghi vấn
Sometimes people use it loosely
Đôi khi người ta dùng nó một cách lỏng lẻo
to mean "raising the question."
với ý định là "dấy lên câu hỏi"
Accusing someone's argument[br]of begging the question
cho rằng lập luận nào đó là chưa đề cập vào vấn đề
is to suggest that they[br]have unjustly assumed
nghĩa là chúng đã thừa nhận một tuyên bố
a proposition that is in need of proof.
cần được chứng minh
Think of it like this.
Tương tự như sau
Suppose, instead of arguing,[br]that you and your opponent
Giả sử, thay vì tranh luận rằng bạn và đối thủ của bạn
are on opposing teams[br]in a game of tug-of-war.
ở 2 đội khác nhau trong trò chơi kéo co
Teams A and B are supposed[br]to pull on the rope.
Đội A và B có nhiệm vụ kéo sợi dây
It'd be cheating if either[br]team arranged to have the line
Nếu đội nào dẫm lên đường kẻ
that is supposed to be drawn[br]to divide the two of them
phân cách 2 đội
already on B's or A's side of the divide.
thì sẽ là phạm luật
Similarly, people engaged[br]in an argument can object
Tương tự, những người tham gia tranh luận có thể phản đối rằng
that their opponent's[br]premises presuppose
các tiền đề của đối phương giải định trước
what's at stake during the disagreement,
đội thua cuộc trong quá trình tranh luận
by accusing them of begging the question.
bằng cách buộc tội họ không đề cập vào vấn đề
Statements and arguments can be accused
Các tuyên bố và lập luận có thể bị buộc tội
of begging the question[br]in different senses.
là lập luận lòng vòng theo những hướng khác nhau
The first sense we'll look at is when
Hướng thứ 1 mà ta xét là khi
question-begging concerns[br]a questionable premise.
ngụy biện không đề cập vào vấn đề liên quan tới một tiền đề đầy nghi vấn
Of course, a premise, like[br]the foundation of a house,
Tất nhiên, một tiền đề, giống như móng nhà
cannot give support to its[br]conclusion if it itself
không thể tự hỗ trợ kết luận nếu bản thân nó
is not supported on independent grounds.
không được hỗ trợ bởi những lý lẽ độc lập
Next, there's the colloquial[br]sense of begging the question
Tiếp theo, có một ngụy biện không đề cập vào vấn đề
that can be used very differently.
thông thường được sử dụng rất khác nhau
This sense is controversial[br]because it often is unrelated
Kiểu này rất dễ gây tranh cãi vì nó thường không liên quan đến
to the logical fallacy that[br]is the term's origin.
phép ngụy biện logic - là nguồn gốc của thuật ngữ
For example, someone might say in response
Chẳng hạn, ai đó có thể đối đáp lại
to a particular statement or argument
một tuyên bố hay lập luận cụ thể nào đó
that it begs the question,[br]to mean that it raises,
mà không đề cập vào vấn đề với ý định mà nó gợi lên
relates, or introduces some other topic
liên hệ tới hay giới thiệu về một chủ đề nào đó
of question for discussion.
khác với câu hỏi đang thảo luận
However, the context of conversations
Tuy nhiên, bối cảnh của các cuộc hội thoại
are often complicated matters.
thường là các vấn đề phức tạp
Lastly, we have the most common sense
Cuối cùng, ta có được ý nghĩa thông dụng nhất
in which the term begging[br]the question is used,
sử dụng thuật ngữ không đề cập vào vấn đề
which brings us back[br]to circular reasoning.
khiến ta quay lại với lập luận vòng vo
When someone says that[br]an argument really is
Khi ai đó nói rằng một lập luận thực sự
question-begging in this sense,
không đề cập vào câu hỏi
they mean that there is a circularity
thì có nghĩa là có một vòng tròn
in the chain of reasoning.
của chuỗi các lập luận
typically about justification or meaning.
Thường là về biện minh hay ý nghĩa
We can distinguish these cases
Ta có thể phân biệt những trường hợp
of circularity into two main sorts:
lập luận vòng tròn này thành 2 nhóm chinh:
circularity by equivalency
vòng tròn liên hệ
and circularity by dependency.
và vòng tròn phụ thuộc.
In cases of circularity by equivalency,
Trong trường hợp vòng tròn liên hệ,
one of the premises of an argument asserts
một trong số các tiền đề của lập luận khẳng định
a proposition that is equivalent
một tuyên bố tương đương với
to that argument's conclusion.
kết luận của lập luận đó
For example, the premise[br]and conclusion might express
Chẳng hạn, tiền đề và kết luận có thể cùng thể hiện lặp lại
the same proposition twice by substituting
một tuyên bố hai lần bằng cách thay thế
synonymous words to say the same thing.
các từ đồng nghĩa nhằm nói đến cùng một vấn đề
An example of this would be to argue that
Một ví dụ cho lập luận này đó là
music is a superior[br]art to film; therefore,
âm nhạc là thể loại nghệ thuật cao cấp hơn phim; do đó
organized sounds are better[br]than organized images.
những âm thanh được sắp đặt sẽ tốt hơn những hình ảnh được sắp đặt
And the other[br]type of circularity,
Và một kiểu lập luận vòng vo khác
circularity by dependency,
vòng tròn phụ thuộc
is the charge that the conclusion
có nghĩa là kết luận
and the premise are mutually dependent.
và tiền đề phụ thuộc lẫn nhau
For example, imagine that Cowboy Ted
Chẳng hạn, tưởng tượng chàng cao bồi Ted
is claiming to have a five-thousand-pound horse.
nói rằng anh ta có một con ngựa nặng 2,2 tấn
Now, he claims to know that his[br]horse weighs five thousand pounds
Giờ anh ta tuyên bố là anh ta biết con ngựa của anh ta nặng 2,2 tấn
because he used a highly[br]accurate scale on his ranch.
vì anh ta dùng một chiếc cân có độ chính xác cao ở nông trại
But he also claims to know[br]that the scale is precise
Nhưng anh ta cũng tuyên bố rằng anh ta biết cái cân đó là chính xác
because he personally calibrated it
vì anh ta tự đo độ chính xác của nó
by the horse's weight of[br]five thousand pounds.
bằng cách cân được trọng lượng của con ngựa là 2,2 tấn
This argument is circular by dependency
Lập luận này là vòng vo phụ thuộc
because the extravagant claims[br]about the horse's weight
vì khẳng định phô trương về cân nặng của con ngựa
and the reliability of the scale
và mức độ tin cậy của chiếc cân
are mutually dependent upon each other.
là phụ thuộc lẫn nhau
Importantly, it is not the[br]presence of circularity
Quan trọng là vấn đề không nằm ở sự hiện diện của lập luận vòng vo
that is problematic per se, but[br]the lack of an independently
mà là ở sự thiếu vắng những lời lẽ biện minh
grounded source of justification.
có căn cứ độc lập.
If the horse looked like it[br]weighed five thousand pounds,
Nếu con ngựa trông có vẻ là nặng 2,2 tấn
you might consider this[br]an independent reason.
thì bạn có thể coi lập luận này là một lập luận độc lập
Or even better, if someone from
Hay thuyết phục hơn, nếu ai đó
the Federal Scale Inspection[br]Agency inspected the scale,
từ Cục Kiểm định Trọng lượng Liên bang đã kiểm định chiếc cân
we might have stronger independent reasons
thì ta có thể có những lý do độc lập chắc chắn hơn
to accept his argument.
để chấp nhận lập luận của anh ta
Though the circularity would still exist,
Dù lập luận vòng vo sẽ vẫn tồn tại
we would not consider it bad.
nhưng ta không thể xem nó là tệ hại
For more videos like this one,
Để tìm hiểu thêm về các video tương tự
be sure to check out the rest of
hãy theo dõi phần còn lại
the formal and informal fallacies
về các phép ngụy biện hình thức và phi hình thức
in the critical thinking section.
trong phần tư duy phê phán
Subtitles by the Amara.org community
phụ đề bởi cộng đồng kienhoc.vn